0100101110101101.ORG--art.hacktivism  
Luther Blissett 

(...)El Net.art, nacido hace tan solo unos pocos años, se está convirtiendo en *la* nueva forma artística, y lo más absurdo es que hasta los propios net.artistas parecen no esperar nada más. Todo el mundo con su propio site, con su propio dominio, con su propia galería, se adentra de nuevo en las limitaciones de la tradición artística, ignorando completamente que el net.art podría estar malentendiendo el auténtico potencial de la red. 
El tema de discusión es siempre el mismo: cómo vender una obra de net.art. En otras palabras, cómo hacer que el net.art pueda regresar al estatus del arte tradicional. Entonces llegan las respuestas, cómo no. Florecen nuevas galerías y colecciones de los más importantes museos contemporáneos, proliferan los artículos en las revistas más 'chic', se expande el número de ofertas de comercialización completamente absurdas. Todo eso dictado por un único ideal que se resume en la "C" rodeada por un círculo. ¿Resultado? en dos años el net.art estará en todos los museos y manuales de historia del arte con los nombres de los "protagonistas del periodo heroico", las fechas, movimientos, influencias, generaciones y etc, toneladas de la misma mierda que hemos estado tragando siempre. Pero esto no es lo que esperábamos. Pensábamos que podría suceder algo más, al menos en la red. Si la red es el paraiso del no-copyright, el plagio, la confusión y el intercambio, ¿por qué demonios intenta toda esa gente, cueste lo que cueste, hacer un duplicado del mundo real? 

La diferencia entre el net.art y las demás formas de arte parece ser la "interactividad", al menos esto es lo que estamos acostumbrados a oir. Pues bien: la "interactividad", en su comprensión más habitual, no es más que una ilusión, un puro engaño. Cuando la gente que visita un site (sea de net.art o no) elige mediante el ratón las rutas fijadas por el autor(es), simplemente decide qué va a ver antes o después: esto no es interactividad. Sería lo mismo que afirmar que una exposición de un museo es interactiva porque puedes decidir desde que habitación comienzas a visitarla, que obras ves antes o después, o porque puedes dar vueltas alrededor de una escultura y contemplarla desde varios puntos de vista. Si el net.art es interactivo entonces Canova también lo es, de lo contrario no lo son ninguno de los dos. 

Pero hay algo que si ha cambiado recientemente. Hablamos de 0100101110101101.ORG, conocido recientemente por haber 'hackeado' hell.com. De hecho, 0100101110101101.ORG intenta mostrarnos que el arte en la red puede llegar a ser realmente "interactivo": el púbico debe utilizarlo interactivamente, debemos disfrutar la obra de un modo impredecible, alejándonos de las previsiones del autor, rescatándola de la habitual rutina (studio/ galería/ museo o "homesite"/ hell.com/ Moma) reutilizándola en un nuevo contexto. Cuando se hace esto en la "vida real" a la gente se la mete en la cárcel o en el manicomio. Incluso la red se acerca a esta situación, todos los paradigmas del arte tradicional se están imponiendo de nuevo. 

Los primeros archivos aparecidos en 0100101110101101.ORG son lo que podríamos denominar "híbridos" en ausencia de otro nombre: páginas de otros net artistas mezcladas de un modo aleatorio. Esta sección del 'site' se centra en un concepto aleatorio, de manera que el interfaz cambia cada vez que es visitado. La barra de herramientas se vuelve inútil, el comando "back" pierde su función lógica: cada página se establece según la secuencia impredecible del azar. 0100101110101101.ORG descarga 'websites' de los net artistas más populares y los manipula como quiere, usándolos de un modo interactivo. 

La polémica "open_source_hell.com" tuvo lugar hace un mes aproximadamente. A pesar de todo lo que se ha dicho acerca de esto y ya que muy poca gente ha llegado a articular algo interesante, insertamos aquí un nota de prensa circulada en esos días: 

+ + + 

open_source_hell.com 

www.HELL.com nació en 1995 como una pieza de arte conceptual, una anti-web que ni vendía ni promovía nada, ni siquiera era accesible para el público: un completo agujero negro de la red. Durante casi tres años, HELL.com, un 'site' sin contenido alguno y que no figuraba en ningún directorio ni estaba 'linkado' desde ningún sitio, registró un millón de visitas al mes de personas que escribían este nombre en los buscadores. Más tarde se convertiría en un contenedor de 'sites' de net artistas y galerías de arte, al cual sólo podías acceder si estabas invitado y cuya lista de miembros se mantenía en secreto; algo que ellos denominaban una "red paralela privada". La idea que mantenía Hell.com era crear una plataforma de ciber-artistas extremedamente elitistas con sospechosas ambiciones ocultas...¡un jodido museo! A lo largo de Febrero de 1999, HELL.com organizó "surface": una exposición de varios net.artistas superstar como zuper!, absurd, fakeshop y muchos más. Al igual que todos los eventos de HELL.com, éste tampoco estaba abierto al público- sólo estaba a disposición de los suscriptores de RHIZOME, exclusivamente. Durante las 48 de apertura, 0100101110101101.ORG descargó todos los ficheros del 'site'; el clon se ha puesto en línea, esta vez como material sin copyright, visible,reproducible, de libre difusión y gracias a ciertos dispositivos técnicos, incluso más cómodamente descargable. La convicción de que la información debe de ser libre supone un tributo al modo con el que trabaja un buen ordenador o programa: números binarios que se mueven de acuerdo con la manera más lógica, directa y necesaria que le permita realizar su compleja función. ¿Qué es un ordenador sino algo que beneficia el libre flujo de información? 

+ + + 

La noche del 9 de Junio le tocaba el turno a "Art.Teleportacia". "Art.Teleportacia" es la primera galería de net.art que ha aparecido en la red y también el primer intento de venta de obra net.art. La exposición de la que hablamos es "Miniaturas del periodo heróico" ("Miniatures of the heroic period") que consistía en en páginas de cinco de los de los net.artístas más conocidos internacionalmente- Jodi, Vuk, Irational, Easylife y Lialina- a la venta por 2000 $ cada una. 0100101110101101.ORG  clonó la galería, manipuló sus contenidos y subió a la red una versión de la misma sin copyright, obviamente sin pedir permiso a nadie y violando el copyright del 'site' original. La exposición aquí fue llamada "Híbridos del periodo heróico" ("Hybrids of the heroic period"), y los cinco "originales" fueron reemplazados, como muchos "híbridos", por archivos, resultado de una mezcla de páginas de net.artistas con basura de la red. 

Los pilares teoréticos que sostiene Art.Teleportacia son fundamentalmente tres:- 1 Una obra de net.art puede ser vendida como cualquier otra obra de arte - 2 Cada obra net.art debe de tener un copyright y nadie, excepto el artista, puede descargársela o establecer un 'link' a ella sin el permiso del autor - 3 La firma de una obra net.art se encuentra en la "barra de dirección" ("Location bar"), por tanto el url es la única garantía de originalidad. 

Clonando Art.Teleportacia, 0100101110101101.ORG derribó todos los presupuestos de la galería y las contradicciones a las que este modo de pensar conlleva se hicieron evidentes. Técnicamente, cualquiera que visita un 'site' automáticamente descarga ya sus archivos en la memoria caché del ordenador. El/la visitante ya los posee de hecho, por tanto es estúpido vender páginas que ya están en los discos duros de millones de personas- resultaría más útil indicar al público el modo más rápido de descargarse todo el 'website'. Debemos tener en mente que el net.art es algo digital, código binario, reproducible hasta el infinito sin perder calidad...¡sólo números! - por fin hemos entrado en la "era de la reproductibilidad técnica" - y así cada copia es idéntica al original. El propio concepto del "original" pierde todo su sentido e incluso nociones como "falsedad" o "plagio" desaparecen. Si ya es obsoleto hablar de "originales" en el mundo real, en la red resulta absolutamente paradójico. Esto es lo que parece ser el hilo conductor entre los llamados "híbridos", Art.Teleportacia y open_source_hell.com. 

No hay ningún Genio aislado del mundo e inspirado por las Musas - la cultura la construye la gente en su intercambio de información, en la reutilización de cosas que ya se han hecho en el pasado, y siempre ha sido así. La cultura no es sino un enorme plagio sin fin en el que nadie inventa nada, la gente sólo reutiliza lo existente y esta remezcla siempre se produce de un modo colectivo; nadie crea de la nada. Esto también ocurre en el "mundo real", lo que sucede es que la red lo pone en total evidencia. Ya no es necesario mutilar cuadros (Alexander Brener) o ponerles un bigote a las postales de Mona Lisa (Duchamp), ahora el arte puede ser descargado en el ordenador, modificado y subido de nuevo a la red con facilidad. 

Desearíamos ver cientos de 'sites' 0100101110101101.ORG repetidos sin fin, de tal manera que nadie pudiera adivinar cuál es el "original", nos gustaría ver cientos de Jodi y hell.com, todos diferentes, todos iguales, sin nadie que se dedique a archivar procesos por infringimiento de copyright, ya no habría más originales que preservar.  ¿Será "WebDevil" el pincel de una nueva generación de artistas? 
  

--- 

Links relacionados: 

http://www.0100101110101101.ORG 
http://www.0100101110101101.ORG/0110100110/ 
http://www.hell.com 
http://www.0100101110101101.ORG/hell.com 
http://art.teleportacia.org/art-mac.html 
http://www.0100101110101101.ORG/Art.Teleportacia 
http://www.0100101110101101.ORG/0100101110101101.0RG 

[ Traducción: David García Casado ] 
 
