  
El Xyz Del Activismo En La Red  
Luther Blissett  
  
“Es momento de crear pop stars del activismo, mitos de la “guerrilla communication”, es momento de amenazar y encandilar a las masas con los fantasmas que proceden de la red, de jugar el mito contra el mito, de ser más nihilistas que el info_estabilishment!”
-etoy-
_0_ Luther Blissett y el Net- activismo 
_1_ EDT y LB:  dos modelos de simulación mediática 
_2_ El giro Pop 
_3_ Interfaces pop para las masas: un mito político 
_4_ Hibridación 
_5_ La revolución del 99 
  
0. <LUTHER BLISSETT Y EL NET ACTIVISMO> 

Con esta intervención quiero introducir el proyecto luther Blissett en el debate sobre Net activismo. Para aquellos que no lo sepan: Luther Blissett es un mito Pop, un Pop star abiertamente colectivo, cuyo nombre es el mismo que el de un jugador de futbol de Watford. solo que el LB virtual posee un rostro infográfico. LB es un nombre múltiple: cualquiera puede convertirse en LB y utilizar su nombre para cualquier propósito. Quién usa este nombre, alimenta a la par que forma parte de una fama colectiva. En Italia, donde pequeños grupos promovieron el proyecto, esta estrategia del nombre múltiple desató una reacción en cadena. Mediante un nombre multiuso se edificó un mito de  masas empleado en campañas políticas. Los conceptos que subrayan a LB (nombre múltiple, Pop star colectivo, avatar político) pueden ser una herramienta poderosa para construir un movimiento de masas, así como expandir la cultura y la crítica en la red de cículos muy concretos como Nettime o N5M, extrayendo sus trabajos fuera de la red. 

Para más detalles sobre LB: 
http://www.syntac.net/lutherblissett/ 
  

1. <EDT Y LB: DOS MODELOS DE SIMULACION MEDIATICA> 

Una pregunta puntera en el actual debate sobre net activismo es la oposición entre simulación y acción real. Creo que se ha convertido en un vicio, en una pregunta retórica. Lovink y Garcia, en "El ABC y DEF del Tactical Media" se muestran demasiado pacientes con los escépticos de la importancia de lo referido a "representación mediática". Por el contrario yo señalaré las que son las tesis y estrategias más radicales expresadas acerca de simulación: en mi opinión, Electronic Disturbance Theater y LB/a.f.r.i.k.a. gruppe. 

http://www.nyu.edu/project/wray/wwwhack.html  
http://www.nettime.org/nettime.w3archive/199809/msg00044.html 

Ambos  piensan que tanto el activismo como la contrainformación debe aprender a simular en un escenario mass-mediático, esto es, en el info_estabilishment. Pero esos proyectos son completamente diferentes. Electronic Disturbance Theater es el nombre de un grupo de activistas. Estos utilizan el "ataque en la red" como protesta por cuestiones políticas de instituciones y de los mass-media. Los "actores" del EDT no ocultan sus nombres. Por otra parte LB sólo es un nombre, una marca adoptada por miles de personas que, a menudo, ni se conocen ni se comunican entre ellas. LB no es un grupo ni un movimiento sino un Pop Star colectivo. Todos los activistas tienen el mismo nombre, todos los activistas *son* la misma y múltiple "Pop Star". LB no suele atacar al sistema directamente. El/ella trabaja dentro de los mass-media produciendo noticias falsas, leyendas urbanas, intentando cortocircuitar las contradicciones internas del espectáculo. EL nombre de LB se utiliza en obras de arte, actos políticos, sabotajes, etc...LB no tiene fama mundial, pero podría tenerla. 
  
  

-Electronic Disturbance Theater 

La principal pregunta que se le podría plantear al EDT es: ¿cuál es el riesgo de amenazar y provocar a los media mediante simulaciones? ¿Cómo controlar los feedbacks y los reversos? ¿Cómo impedir ser asimilado o desatar un pánico moral? De acuedo con Stefan Wray, los activistas deben darse cuenta de que la política es un teatro y que deben aprender a actuar: "estamos manipulando la esfera mediática, estamos creando bombo, somos una traba cultural, estamos simulando la amenaza y la acción [...] ¡somos actores! ¡esto es teatro político! una glorificación y transformación de lo falso en real, al menos en las mentes de la gente." ¿Cómo presentar en la escena al activismo? Con una imagen y un nombre que funcione en los media. Es como construir un simulacro: "¿Cómo inventarse una armada ciberespacial internacional? Primero, dándole un nombre." 

El simulacro creado por el EDT es muy simple: se presenta a sí mismo como una protesta contra las instituciones, los media, las corporaciones. Esto se puede definir como simulacro de primer nivel, puesto que reta al sistema de un modo directo. Su efectividad mediática viene dada por la amenaza simulada: "El poder de una red desbordada yace en la amenaza simulada." La meta es dirigir la atención a puntos particulares, atraer cierto grado de cobertura medial dedicándose a acciones poco usuales. La cuestión para el EDT es el haber inventado un simulacro negativo, destructivo. El sistema medial capta estos simulacros antagonistas, los demoniza, los criminaliza, los usa para crear estados de emergencia, pánico moral. El "estado" juega al mismo tipo de miedo. Eso pasa cuando te sitúas en el primer nivel del juego mass mediático. 

- Luther Blissett 

Si el EDT emprende una lucha directa, LB quiere subir el reto hacia un nivel lógico superior. Como escribió el a.f.r.i.k.a. gruppe: "La Guerrilla Communication no enfoca sus argumentos como la mayor parte de folletos, insignias, eslogans o pancartas. A su modo, esto les inhabilita para adoptar una posición política militante, se trata de acción directa en el espacio de la comunicación social. Pero a diferencia de otras posturas militantes (piedras contra escaparates), no se apunta a destruir los códigos y signos del poder y del control, sino a distorsionar y desfigurar sus significados como modo de contrarrestar su omnipotente delirio de poder. Baudrillard citando a Wilden: "Cada elemento de contestación o subversión de un sistema ha de emplear una lógica superior." 

Al contrario que la práctica del EDT: "las Communication Guerrillas no intentan ocupar, interrumpir o destruir los canales dominantes de la comunicación sino derivar y subvertir los mensajes que estos transportan." Esto implica no figurar como actores inocentes sino imitar al espectáculo y sus engaños: "En contra de un orden simbólico de las sociedades capitalistas occidentales construido en torno a discursos de racionalidad y conductas racionales, la Guerrilla Communication confía en la poderosa posibilidad de expresar una crítica fundamental a través de lo no verbal, paradójico, mítico." 

En realidad, una estrategia no racional resulta ser algo bastante racional: convertirse en espectáculo, convertirse en mito, usar las armas del espectáculo contra sí mismo. La contra información tradicional ya no funciona. LB quiere acercar la lucha al campo de la cultura Pop, construir simulacros "inteligentes", difundir noticias falsas utilizando la ironía para retirarse en el momento preciso. De acuerdo con el Critical Art Ensemble, el enemigo es invisible, el poder se ha convertido en un flujo electrónico nómada. Si es fácil entender esto, resulta más dificil comprender cómo el sistema mass-mediático capta, neutraliza o demoniza las fuerzas subversivas. La red ha creado la simulación democratizada, la información falsaL; ¿pero dónde se encuentra el mito hoy en la comunicación de masas? 
  

2. < EL GIRO POP > 

Roland Barthes, “Mitologías”, 1957: “ha de ser rotundamente establecido desde el principio, que el mito es un sistema de comunicación, es mensaje.” El mito es lo que se encuentra más allá del espectáculo, el reverso del paisaje medial. El mito unifica lo que se opone en el espectáculo y sobrepasa a cualquier  hazaña o significado subversivo. 
 


  
Sociedad                                        infowar, emergencias 
ESPECTÁCULO ->  Estado           VS.            movimientos underground 
Sistema establecido                           contra cultura, activismo 
              |                                           | 
              |___________________________________________|
                                  | 
                                  v 
                                 MITO


  
Barthes: “destruir el mito desde dentro resultó entonces extremadamente difícil. El mismo movimiento de desembarazarse de él, cae de inmediato presa del mito: el mito siempre puede, al final, significar la resistencia a sí mismo.” 
El título de la introducción de “read me!” es: “nada es espectacular si no formas parte de ello.” No se si es una cita ni de donde viene (Debord..? es pura filosofía debordiana), pero es bastante retórica, políticamente correcta, puritana. Deberíamos decir: ¡Nada es espectacular si *eres* parte de ello! 

El activismo tiene que girar 180 grados: un giro pop. 

Barthes: “la mejor arma contra el mito es mistificarlo a él mismo, producir un mito artificial: y este mito reconstruido será una verdadera mitología.” 

- Net hype. 
Por ejemplo Net hype es un mito que el activismo debe parasitar y sobrepasar. Como escribe el A.f.r.i.k.a. gruppe: “los intentos cada vez mayores de instaurar el control policial en la red, de establecer el estado y el control corporativo, paradójicamente, aumentará la atracción de grupos guerrilleros comunicativos para actuar como campo de operación: posiblemente, incluso aquellos de nosotros que aun no poseamos un PC, lo hagamos entonces. Los fraudes y los rumores falsos dentro y fuera de la red pueden ayudar a contraatacar la comercialización y el control establecido -después de todo el internet es un área idónea para producir rumores y fraudes.” 

“Las Communication Guerrillas también están fascinadas por la posibilidad que internet ofrece en un sentido bastante distinto: más allá de su realidad, LA RED es un mito urbano y quizás el más fuerte y vital de todos. El discurso social concibe la red como el punto donde la gente, los placeres, el sexo y los crímenes del mañana ya están sucediendo. ¡Vaya a internet, conozca el futuro! Miedos y deseos se proyectan en la red: este es el lugar mítico donde podemos ver el futuro de nuestra sociedad.” El escenario mass mediático está englobando a la red paso a paso. El espectáculo se hibrida a sí mismo por la red. El imaginario colectivo penetra en el ciberespacio. El activismo ha de atacar y parasitar el imaginario colectivo que alimenta la red. El imaginario mass mediático se hace más interactivo, “democrático”. Las viejas teorías de la Izquierda sobre manipulación medial se han quedado obsoletas. 
  

3. < INTERFACES POP PARA LAS MASAS: UN IDOLO POLITICO > 

El “giro pop” significa que los activistas se han vuelto menos aburridos y hablan el lenguaje de las masas. Como todos los interfaces, se trata de un compromiso. Pero el único medio de afrontar el info-estabilishment es ser más nihilistas que el mismo. El giro pop no es sólo una lección estratégica, también es un modo de construir un acceso para las masas. 

- Avatar pop. 
La cultura pop es como un panteón hindú donde dioses y semidioses se pelean sin parar. Se trata de realizar auténticos simulacros pop, controlándolos, echándolos atrás cuando comienzan a producir reacciones no deseadas. El activismo de construir pop stars virtuales, avatares colectivos, conducidos desde la red para actuar sobre el infotenimiento, como LB o el ídolo de KIOKO DATE. Con la metáfora “avatar de masas” pretendo explicar este modelo de pop star abierto a aquellos usuarios de la red o net activistas que aun no conozcan la existencia del nombre múltiple. La metáfora del avatar puede ser traspasada fácilmente desde la red a los medios tradicionales y usado por el activismo medial. Con el término “avatar de masas” pretendo representar  a un ídolo virtual que actúe en el escenario medial y no una identidad simulada en una comunicación uno a uno en la red. Las figuras antropomórficas consiguen que el público se identifique con ellas. También, como bien saben Ballard y Gibson en la sociedad mediática el icono es el modo más directo de acceder al sistema nervioso de la gente. Franco Berardi Aka Bifo definió a LB como “el anticristo de la información”. esta definición explica el propósito de LB de unirse a la contrainformación y a una mitología pop autónoma. 

- Puerta hacia los media 
Los hacktivistas han de organizar puertas entre la red y los media “tradicionales”. Estas puertas red-media deberían de ser un interfaz para suministrar y controlar las noticias que los media difunden. Se trata de conectar y cooperar con el personal on-line de la TV y los periódicos, creando interfaces estúpidos pero amables para los periodistas. La experiencia del EDT lo demuestra: si no hubieran realizado la primera página del New York Times el 31 de octubre de 1998, EDT simplemente habría existido on-line 

4. <HIBRIDACION> 

-Módulos Pop 
La hibridación no consiste únicamente en conectar lo virtual y “las calles”. Nos arriesgamos a permanecer retóricos y predecibles en ambos frentes. tenemos que hibridar y contaminar las formas de la cultura Pop creando módulos Pop para el activismo. La escena Net es un tanque de ideas extrañas y útiles. ¡Hemos de pensar en un uso mediático subversivo de los trabajos de Net-Art más iconoclastas antes de que puedan ser captados por Nike o Adidas! Un módulo pop puede ser definido como un programa de múltiple plataforma que pueda actuar en diferentes entornos sociales y marcos políticos tanto en los new-media como en los media tradicionales. Un ejemplo es LB cuyo nombre apareció en multitud de ocasiones en los media italianos en libros de autor, novelas, performances, shows, campañas de contrainformación, engaños, leyendas urbanas. El nombre múltiple es un módulo híbrido, funciona en ambos tipos de media tanto en “las calles” como en la red.  

- Componiendo teorías... 
No necesitamos de las abstracciones y las simples oposiciones de la filosofía occidental que siguen las raíces críticas: simulación vs. acción real, lo alternativo vs. corrientes populares, pop vs. vanguardia, molar vs. molecular, “tomemos las calles” vs. “las calles están muertas”. Una teoría (o estrategia) no se constituye en oposición a otra sino que deben componerse juntas a un mismo nivel. El composicionismo es un método deleuziano sugerido por autores como Bifo. Mirad a la bestia del espectáculo y sus movimientos. Se está infiltrando en la red y enraizando las nuevas formas sin haber abandonado las antiguas. El capital infiltra cualquier intersticio. La red no se opone a los mass media, el hipertexto no puede destruir el espectáculo pero nuevas formas híbridas crecen. El espectáculo se ramifica en le red hipertextual, se hace más cambiante. Ya es algo híbrido, aprendamos de él.  

- ...e integrando el activismo. 
Del mismo modo el activismo no ha de abandonar las estrategias  tradicionales sino integrarlas, conectarlas entre ellas. La convergencia de los media conlleva a una convergencia de estrategias y “activismos”. tenemos que parar de hacer teorías. Simplemente hemos de conectar una estrategia con otra, una cosa con otra. La hibridación tiene que integrar distintos tipos de activismo. Detrás del hacker hemos de integrar en el activismo a net artistas y diseñadores. Hablo de un activismo eufórico, subversivo, iconoclasta, travieso! Si los net artistas comenzasen a diseñar interfaces y estrategias pop para el activismo seguro que estarían más estimulados e inspirados y resultarían más útiles. Pero no necesitamos ser un “rhizome” : el mito rhizome ha sido perjudicial. También Deleuze y Guattari preguntaron: ¿Cómo podemos distinguir entre esquizofrenia subversiva y capitalista? El capitalismo también es esquizo y rhizomático. Necesitamos integrar y ser integrados.  

5. < LA REVOLUCION DEL 99 > 

la escena activista del net media art está fragmentada en múltiples grupos, subredes cercanas, guetos de cultura alternativa, vanguardistas solitarios, hiper-egos. Echemos un vistazo al mapa de Jodi: http://www.jodi.org/map. No sé de que modo se organiza, pero es una efectiva vista de pájaro de nuestros trabajos en la red. esta escena sólo puede salir a flote a través de la interconexión de cada grupo de artistas, activistas, escritores, teóricos, diseñadores, periodistas, moderadores, organizadores, etc. Esta red podría convertirse en un icono mediático! El siguiente movimiento subcultural (occidental), después del punk el techno, ciberpunk, etc. Tenemos que encontrar un nombre bastante pop y estúpido: “la revolución del 99”. El siguiente esquema no es tan obvio, también pretende ser un interfaz para la “teoría”. 

- Es bastante estúpido y demasiado genérico pero resulta claro. 
- Es demasiado “hegemónico”. No importan nombres como nettime, por ejemplo. 
- ¿Donde está la simulación y donde la acción real?
 


  
the "Spectacle"           c-theory 
 media hype                nettime 
MASS MEDIA               CRITICISM 
    \                         | 
     \                        |              the "streets" 
    gateway                   |  syndicate         / 
       \                      |  nettime          / 
      INFORMATION _ _ _ _ WIDE AREA _ _ _ _ _ LOCAL 
         NETWORKS          NETWORKS           NETWORKS 
                           /      \                 tao.ca 
                          /        \               ecn.org 
                         /          \ 
                        /            \ 
      LB               /              \        ZapNet 
      mass avatars    /                \       McLibel 
      net.art      POP _ _ _ _ _ _ _ _ ACTIVISM 
             INTERFACE                   \ 
                   /                      \ 
                  /                        \ 
                 /                         ACTION! 
MASS - - - POP CULTURE 
MEDIA            mainstream/underground

  
[ Traducción: David García Casado ] 


  