Introducción al net.art (1994-1999)    
Natalie Bookchin, Alexei Shulgin  
  

1. Net.art de un vistazo 

A. El modernismo definitivo 
1.Definición 
a. net.art es un término que se define a sí mismo, creado por la disfunción de una pieza de software y utilizado originalmente para describir la actividad artística y comunicativa en Internet. 
b. Los net.artistas buscaban quebrar las disciplinas autónomas y las anticuadas clasificaciones impuestas a algunas prácticas artísticas.
2. 0% Compromiso 
a. Manteniendo la inependencia de las burocracias institucionales 
b. Trabajando lejos de la marginalidad, intentando conseguir una audiencia substancial, comunicación, diálogo y diversión. 
c. Iniciando caminos al margen de valores anquilosados  provinientes un sistema teórico e ideológico estructurado. 
d. T.A.Z (temporary autonomous zone) de finales de los 90: Anarquía y espontaneidad
3. Práctica sobre Teoría 
a. El ideal utópico de la desaparición del vacío existente entre el arte y la vida cotidiana, ha sido conseguido, quizás por primera vez, y convertido en un hecho para la práctica diaria. 
b.Llevar más allá la critica institucional: con lo cual un artista/individuo puede equivaler o situarse al mismo nivel que cualquier institución o corporación. 
c. La práctica muerte del autor
B.Figuras específicas del net.art 
1. Formación de comunidades de artistas a lo largo de naciones y disciplinas 
2. Inversión sin intereses materiales 
3. Colaboración sin consideraciones por la apropiación de ideas 
4. Privilegio de comunicación sobre representación 
5. Inmediatez 
6. Inmaterialidad 
7. Temporalidad 
8. Acción basada en un proceso 
9. Actuación sin preocupación o miedo ante las posibles consecuencias históricas 
10. Parasitismo como estrategia 
a. Movimiento desde los campos primarios de alimentación de la red 
b. Expansión hacia infraestructuras conectadas en la vida real
11. Desvaneciendo fronteras entre lo público y lo privado 
12. Todos en Uno: 
a. Internet como medio para la producción, publicación, distribución. promoción, diálogo, consumo y crítica 
b. Desintegración y mutación entre las figuras de artista, curator, escritor, audiencia, galería, teórico, coleccionista de arte y museo
2. Breve guía del DIY (do it yourself) net.art 
A. Preparando tu medio ambiente 
1. Obtener el acceso a un computador con la siguiente configuración: 
a. Macintosh con un procesador 68040 o superiores (o bien PC con un procesador 486 o superiores) 
b. Al menos 8 MB RAM 
c. Módem u otra conexión de internet
2. Requisitos de software 
a. Editor de texto 
b. Procesador de imágenes 
c. Al menos uno de los siguientes clientes de internet: Netscape, Eudora, Fetch, etc. 
d. Editor de vídeo y audio (opcional)
B. Elegir modo 
1. Basado en contenido 
2. Formal 
3. Irónico 
4. Poético 
5. Activista
C. Elegir género 
1. Subversión 
2. La Red como objeto 
3. Interacción 
4. Streaming 
5. Travel Log 
6. Colaboración telepresencial 
7. Buscador en red 
8. Sexo 
9. Narrador de historias 
10. Pranks y construcción de identidades falsas 
11. Producción y/o deconstrucción de interfaces 
12. ASCII Art 
13. Browser Art, On-line Software Art 
14. Arte Formal 
15. Ambientes interactivos multi-usuario 
16. CUSeeMe, IRC, Email, ICQ, Mailing List Art
D. Producción
3. Lo que deberías saber 
A. Estado actual 
1. El net.art está emprendiendo transformaciones cada vez mayores debido al reconocimiento institucional y a su nuevo estatus. 
2. De ese modo el net.art se está metamorfoseando en una nueva discilina autónoma con todos sus complementos: teóricos, curadores, departamentos museísticos, especialistas y consejos de dirección.
B. Materialización y fallecimiento 
1. Movimiento desde la impermanencia, la inmaterialidad y la inmediatez hasta la materialidad 
a. La producción de objetos, su muestra en galerías. 
b. Archivo y preservación
2. Interface con las Instituciones: El loop Cultural 
a. Trabajar fuera de la institución 
b. Declarar que la institución es malvada 
c. Retar a la institución 
d. Subvertir la institución 
e. Convertirte tu mismo en institución 
f. Atraer la atención de la institución 
g. Repensar la institución 
h. Trabajar fuera de la institución
3. Interface con las Corporaciones: Actualización 
a. La demanda de seguir la estela de la producción corporativa con el fin de mantenerse visible y al día 
b. La utilización de estrategias artísticas radicales para la promoción de productos
4. Consejos y trucos críticos para el net.artista moderno y triunfador 
A. Técnicas promocionales 
1. Asistir y participar en el mayor número posible de festivales de media art, conferencias y exposiciones. 
a. Físicas 
b. Virtuales
2. Bajo ninguna circunstancia consientas en pagar tickets de entrada, gastos de viaje o alojamiento en hoteles 
3. Evita formas tradicionales de publicidad p.ej: tarjetas de negocios 
4. No aceptes de buenas a primeras la afiliación a instituciones 
5. Crea y controla tu propia mitología 
6. Contradícete periódicamente en emails, artículos, entrevistas, incluso en conversaciones informales off-the-record 
7. Se sincero 
8. Impacta 
9. Subvierte (a ti mismo y a los demás) 
10. Mantén la consistencia de tu imágen y  tu trabajo
B. Indicadores de éxito: Actualización 2 
1. Ancho de banda 
2. Novias o novios 
3. Hits en buscadores 
4. Hits en tus sites 
5. Links a tu site 
6. Invitaciones 
7. E-mail 
8. Billetes de avión 
9. Dinero
5. Apéndice utópico (after net.art) 
A. Con lo que las actividades creativas individuales son más valoradas que la afiliación a cualquier movimiento artístico de moda 
1. Resultado en su mayor parte de la distribución de información horizontal más que de la vertical en la Red 
2. Que no permite el ascenso de una sóla voz dominante sobre las diversas expresiones múltiples y simultáneas
B. El ascenso del Artesano 
1. La formación de organizaciones que evitan la promoción de nombres propios 
2. La desviación de la institución artística y la dirección hacia productos corporativos, mainstream media, sensibilidades creativas e ideologías hegemónicas 
a. No anunciadas 
b. No invitadas 
c. No esperadas
3. No necesitar términos como "arte" o "política" para legitimizar, justificar o excusar las actividades de uno mismo
C El Internet después del net.art 
1. Unos grandes almacenes, un sex shop y un museo 
2. Un útil recurso, herramienta, lugar y punto de reunión para un artesano 
a. Que muta y se transforma tan rápida y astutamente como aquello que intenta consumirle 
b. Quien no teme ni acepta ser etiquetado o desetiquetado 
c. Quien trabaja libremente en formas completamente nuevas junto con formas más tradicionales 
d. Quien entiende la necesidad continua de una comunicación libre con dos vías y múltiples canales por encima de la representación.
Marzo-Abril 1999 

[ Traducción: David García Casado ]

[ Nota: este texto se presenta como una instalación grabado en una serie de lápidas. para una idea más precisa e imágenes, se recomienda visitar el site del original easylife.org/netart/ ]

 
 
