Diez puntos hacia una nueva práctica del comisariado   
Ole Bouman  
1.
Los métodos tradicionales de exposición están experimentando profundas transformaciones. El estatus del creador, la imagen, el objeto, el 'display', el espacio, la institución y, quizá por encima de todo, la recepción, está cambiando hasta tal punto que existen serias dificultades para reconocerlos como tales. En estas circunstancias, la práctica del comisariado de exposiciones requiere de conceptos completamente nuevos.

2.
La mayor parte del arte contemporáneo aún se centra en el hardware: objetos materiales o instalaciones en espacios cerrados. Necesitamos un tipo de comisariado de arte visual que funcione como un software auto generativo inserto en el seno de la cultura.

3. 
Hoy en día, los comisarios se están convirtiendo en figuras de poder que se posicionan a sí mismos como promotores de artistas concretos. Como expertos', 'viajan', 'indagan' y 'seleccionan'. ¿Que sucedería si los comisarios se comportaran como clientes, explorando situaciones en las que el arte puede tomar forma, determinando un sistema.

4. 
El mundo del arte carece de auto-crítica. Bien, si no existe, puede ser inventada.

5.
La sociedad del espectáculo podría dar paso a sus participantes de nuevo. Si el público se convierte en una fuerza interactiva, el comisariado de arte implica utilizar esta energía.

6. 
El arte, concebido como práctica creativa, puede tener lugar en cualquier momento y a cualquier sitio. Comisariar exposiciones significa ser conscientes de la necesidad esta premisa.

7.
La estética tiene que ver con el arte. Pero no necesariamente el arte tiene que ver con la estética. Basta de confundir categorías.

8.
En la cultura digital se experimenta la fusión definitiva de entidades disciplinarias, filosóficas e incluso biológicas. Tiempo, espacio y cuerpo están disolviendo sus límites hacia una nueva economía política del sentido. De ese modo, el hyper-mundo necesita trayectorias de acción creativa que podrían ser arte. Detectarlas podría ser una obligación del comisariado.

9. La organización de un evento periódico en diferentes lugares debería de conllevar un profundo grado de compromiso con la situación local. Dejar, por tanto, el arte en manos de las existentes instituciones 'cosmopolitanas' es tarea perdida puesto estas son los puntos de reunión menos locales posibles. Si un evento visita a una ciudad, ésta deberá de prevalecer como su objeto, su escenario y su generador.

10.
Trabajar con un equipo curatorial perteneciente a distintos ámbitos significa trabajar con la disidencia. El desacuerdo está de más en la práctica artística contemporánea. La disidencia podría ser la dimensión más productiva de la práctica cultural.





  
[ Traducción: David García Casado ]  
