Por un net-art independiente. Una charla con jodi y Alexei Shulgin.  
Josephine Bosma  

[Fragmento de un debate que tuvo lugar en Mayo de este año durante el encuentro Nettime en Ljubljana. Alexei Shulgin, Joan Heemskerk y Dirk Paesmans (jodi) hablan sobre la necesidad de crear un dominio propio en cuanto net-artists]  
Josephine Bosma: Cualquiera que se haya adentrado en Internet y en la web sabe que es muy fácil perderse si no se sabe bien dónde buscar. Los artistas que trabajan allí necesitan una buena infraestructura. Para poder darse a conocer y transmitir su obra tienen que utilizar una buen espacio -que en su mayoría les son ofrecidas por otros, ¿estoy en lo cierto? O tienen que fijar sus propios espacios, pero para ello deben anunciarlos en RHIZOME, en nettime, Telepolis, etc. Decir que alguien puede trabajar sin todo esto parece no ser cierto  

Alexei Shulgin: Si revisas la historia de los movimientos artísticos observarás que siempre es igual: se tenían algunas iniciativas locales, como Fluxus, la Transavanguardia o cualquiera otro movimiento con un dirigente. Todos compartían ciertas ideas, tenían trabajos similares, formaban un movimiento (normalmente con tan sólo una o dos ideas detrás) la gente se unía a ellos y entonces llegaban a ser reconocidos como grupo. Era importante tener un nombre, un manifiesto o lo que fuera. Pero al final, cuando se veía lo que sucedía pronto todo se convertía en una rutina, aquellos artistas se hacían famosos pero pronto todo se convertía en una aburrida rutina. Las personas tan sólo hacen lo que el sistema requiere de ellas y eso muy pronto deja de ser interesante. Los artistas se ven obligados a hacer cierto tipo de trabajos para probar una y otra vez que pertenecen a aquel grupo, y hacer algo específico.  

Con Internet la cosa cambia un poco. Ahora estamos de algún modo atravesando la última fase de la primera etapa del desarrollo del net-art, cuando las instituciones empiezan a prestar atención a los artistas que trabajan en la red... Por ejemplo, acabo de llegar de Budapest, donde estoy estableciendo una site de net-artists. Tuvimos que conocernos entre nosotros sólo a causa de la red. Después nos reunimos y nos dimos a conocer. Para nosotros es teóricamente imposible crear algún tipo de movimiento artístico, es muy distinto y no tengo la menor idea de lo que puede resultar de esto.  

Pero hablando de infraestructuras, instituciones y cualquier cosa..., quizá Dirk pueda decir unas palabras. Si trabajas en la red una de las cosas más importantes es tu nombre de dominio, como un nombre para tu URL, que al teclearlo en el Netscape entres en algún lugar.  

Dirk Paesmans: Creo que es muy importante que los net-artists tengan su propio dominio. No es muy caro ni tampoco tan difícil. Al comienzo de la red se animaba para que se hiciera, porque no había muchos campos -especialmente relacionados con el arte- pero ahora los servidores, que están en una situación de poder, hacen que parezca más difícil instalar otros dominios.  

Joan Heemskerk: Se trata de conseguir un grado de identidad ¿Se puede decir "URL: centro de arte mundial de Alexei"? No. Pero si él hubiera tenido su propio dominio podría denominarlo de ese modo. Ahora, a causa del crecimiento de la red, mucha gente trabaja así. Si estás en un dominio ajeno y se tiene que visitar el resto para encontrarte, no serás visible. Y yo creo que ser visible es muy importante para los artistas de la red.  

Dirk: También crea un acercamiento distinto a los proyectos que se quieran hacer, una sensación de independencia, no hay contexto intermediario.  

Alexei: Es cierto. Ahora hay muchas instituciones que quieren tener material artístico en sus páginas, e incluso "colecciones" de proyectos de net-art. Como no hay prácticamente ningún contexto crítico para ese net.art, encontramos un gran desorden en este tipo de aproximación y selección. Por ejemplo, el site de Documenta X. Tiene una muy distinta calidad, tendencia y obras de base promovidas como obras de arte. Es debido al desorden, a la imposibilidad de contextualizar por ahora el net-art. Ésta es la razón por la que pienso que este tipo de actividad independiente es incluso más importante hoy, y estoy lejos de decir que si todos podemos ser independientes podemos crear una infraestructura independiente y paralela. Lo que hacemos es poner enlaces desde el site de Jodi al de Heath Bunting o al mío, creando una infraestructura vinculada paralela de interesantes proyectos artísticos. Pero que a decir verdad no estoy seguro de que funcione bien, porque la gente interesada en el arte acudirá primero a instituciones de arte bien promocionadas a ver sus links, los que tienen en sus sites. La situación ahora está sin resolver, y es una situación de ambigüedad que durará todavía algún tiempo.  

Dirk: Hay una batalla contra las redes virtuales de net-artists independientes.  

Alexei: Sí. Bueno, la verdad es que ahora hay muchas exhibiciones virtuales. Pero parece que para los net.artists participar en ellas no es algo interesante o importante. Por muchas razones. Si participas en Documenta para hacer una instalación, es un gran negocio. Obtienes mucho dinero en honorarios, consigues un copioso presupuesto para producir el trabajo, ... es verdaderamente algo serio. Pero si hablamos de obras de net-art, unos pocos archivos, es muy fácil cogerlos y ponerlos online, y ya está. Los net-artistas no ganan mucho por participar en proyectos de instituciones artísticas. Esperan que eso les traiga algo en un futuro, pero no les va a funcionar. Las instituciones no hacen inversiones reales en el net-art, ni nunca van a hacerlas, por una sencilla razón. No se necesitan.  
 
