La dX y los nuevos media.  
Jordan Crandall  

Catherine David y el equipo de la documenta X han incorporado un extenso entramado de lugares a la materialidad del programa de la dX, y han trabajado incansablemente para conseguir que estos lugares aparecieran como constitutivos del espacio múltiple de la intervención estética contemporánea. Me refiero al libro y las diversas publicaciones; al programa de los 100 días / 100 invitados y sus canales de difusión; a los programas de teatro y cine; el web site de internet, con sus proyectos y foros; y otros canales mediáticos (radio, televisión etc.). Me gusta discutir estos lugares, el modo en que se ven activados por individuos y grupos, el modo en que son incorporados en diversos contextos y redes, y el modo en que sus contenidos son intercalados en el espacio físico y representacional de Kassel. El conjunto constituye una redefinición del espacio contemporáneo de exposición.  
Las prácticas artísticas e intervenciones estéticas en la dX se presentan en los términos de un cierto sentido contemporáneo de lo político y la problemática de la representación. Hablan un lenguaje muy distinto al del arte tradicional, y enfrentan el desafío de sus convenciones. Son entradas muy precisas en los contextos sociales y significantes, que están siendo alterados por -y a través de- los efectos de la globalización. Articulan, iluminan y codifican las fuerzas contemporáneas de la voz el control y la materialización en un paisaje crecientemente volátil. Su poder viene marcado por el reconocimiento de la enorme gravedad de la situación. Los riesgos son fuertes. Quizás ese reconocimiento es lo mejor que uno puede traer aquí. Los temas son de importancia -y se materializan en todos los sentidos.  
En tanto parece que este forum se abre con la problemática del propio web site de dX, me gustaría proponer algunos comentarios sobre él. Me pareció fantástico descubrir que los proyectos de Internet eran presentados de modo similar al del resto de los trabajos en soportes tradicionales en la Guía de la documenta y en el pequeño plano de recorridos. En tanto los proyectos en línea suelen ser marginados, como una especie de apéndice al espacio de exposición "real", esto me parece un paso adelante. Como quiera que algunas personas manifestaron sus dudas sobre la presentación de estos proyectos en la documenta Hall, podría ser interesante considerar las cuestiones planteadas por esa presentación "física". ¿Qué significa o propone? ¿Cómo funciona en el contexto estructural y discursivo de la documenta? ¿En qué falla? ¿Cómo podría este tipo de propuestas presentarse en futuras ocasiones? Creo que sería particularmente interesante cómo fue desarrollado el diseño del espacio, y el papel jugado en ello por Heimo Zobernig y Franz West. La cuestión de cómo este espacio -en tanto que situado próximo al café, la librería y el auditorio- funciona en relación al lugar físico en que es albergado. Cómo uno puede poner en marcha los trabajos de la red, cómo la propia atención a las pantallas es "coreografiada" -por la limitación de los enlaces, la disposición de los monitores- y como funcionan las alusiones al espacio productivo del currante de oficina, etc. 
