Entrevista a Jeffrey Shaw  
Anne de Haan  


Jeffrey Shaw (Melbourne, 1944) está considerado como uno de los principales pioneros en el arte de la Realidad Virtual. Desde 1983 ha realizado instalaciones interactivas por ordenador, la más famosa de las cuales es la obra de Realidad Virtual "Legible City" (1988-1991). El visitante de "Legible City" puede recorrer una ciudad virtual en bicicleta estática. Los edificios de la ciudad han sido reemplazados por palabras. Según Shaw, el público debe tener una mayor participación en la obra de arte -como sucede en los cuadros de Mondrian- de la que ha tenido en el arte tradicional. El arte debe ser más interactivo; las nuevas tecnologías hacen esto posible. Actualmente, Shaw es el director del departamento de medios visuales del ZKM (Centro para el Arte y los Medios) en Karlsruhe (Alemania).

El Centro para el Arte y los Medios (ZKM)   

AH: El ZKM es uno de los más importates e interesantes centros de arte de nuevos medios a nivel mundial. Además, una vez cada dos años se celebra allí la Multimediale: la «crème de la crème» de los festivales de arte multimedia. ¿Qué opina usted de la Multimediale y de la posición que ocupa el ZKM ?  

JS: La Multimediale es uno de los varios festivales importantes de arte multimedia que se han organizado desde finales de los ochenta, como el Ars Electronica de Linz y el EMAF (Festival de Arte Mediático Electrónico) de Osnabrück, y, por supuesto, el DEAF (Festival Holandés de Arte Electrónico) de V2 en los Países Bajos. La Multimediale evolucionó a la par que otros festivales de arte multimedia y su carácter particular se ha ido forjando también en relación con estos otros festivales. Por otra parte, la Multimediale se crea como una especie de adelanto o como precursora del desarrollo del ZKM, fundado en 1989. Se concibió como una muestra del ZKM antes de que éste contara con instalaciones propias. Fue el festival en el que prácticamente se inventó el concepto de seguimiento del "proceso de trabajo". La Multimediale no ha estado nunca moderada por una sola persona, sino que fue creada por todos los responsables de los distintos departamentos del ZKM. A mí me ofrecieron el puesto de director del departamento de medios visuales del centro en 1991. El ZKM consta de dos secciones principales: una es la parte dedicada al público, con un centro cultural que cuenta con un museo, una biblioteca multimedia, y un teatro de arte mediático que se inaugurará en octubre. La otra parte del ZKM la forman los dos institutos, el dedicado a los medios visuales que dirijo o, y el instituto de acústica, dirigido por Johannes Göbel. Estos institutos sirven de laboratorios de investigación y producción para artistas profesionales externos al centro a quienes invitamos a venir y ofrecemos un alto nivel de recursos técnicos y de aptitud intelectual. El director del ZKM ha sido Heinrich Klotz desde 1989, año en que se fundó el centro.  

AH: Nos puede explicar cuáles han sido los cambios y la evolución de la Multimediale desde las cuatro primeras ediciones hasta la quinta, que se celebra en octubre de este año?  

JS: Las Multimediales fueron los festivales en los que básicamente se "inventó" el ZKM con todos sus beneficios, antes de que éste contara con sus propias instalaciones. La próxima Multimediale será diferente ya que, en cierto modo, es el festival de inauguración de un nuevo edificio. Al contar ya con un edificio, gran parte del material del ZKM estará expuesto de forma permanente. Por supuesto, en adelante la Multimediale deberá redefinirse y convertirse en el festival de la institución con exposiciones permanentes.  

AH: Durante los días 18 y 19 de octubre se inaugurará el nuevo edificio del ZKM. Ha sido diseñado por el arquitecto holandés Rem Koolhaas. ¿Por qué escogieron a Rem Koolhaas? ¿Cree que su obra conecta con el arte multimedia?  

JS: En 1989, cuando se fundó el ZKM, se organizó un concurso para la creación de un nuevo edificio que lo albergara y Rem Koolhaas lo ganó. Cuando yo llegué a Karlsruhe, en 1991, ya casi se había alcanzado la etapa final. En 1992, a raíz de decisiones políticas y económicas, se suspendió la construcción del edificio diseñado por Koolhaas. Es un tema muy complicado: por un lado, había un problema de costes, por otro lado, debido a cuestiones politicas, en Karlsruhe se había tomado la decisión de trasladar el ZKM a una antigua fábrica de armamento. En esta ciudad existe un número notable de edificios para uso industrial que se construyeron tras la Primera Guerra Mundial y que ahora están vacios y abandonados. Por ello, en 1992 se decidió establecer el ZKM en uno de ellos en vez de en un edificio nuevo. La planta de armamento es el edificio en que se celebró el festival de 1993.  

AH: ¿Qué opina del nuevo edificio? ¿Cuáles son sus ventajas en comparación con el anterior?  

JS: Con el nuevo edificio contamos con un lugar donde la colección puede "vivir", lo que tambien facilita el almacenaje de obras. Además, pienso que el concepto integral del ZKM es bastante excepcional, ya que no sólo incorpora nuevos museos, sino también áreas de producción e investigación, así como los dos institutos. A esto hay que añadir un amplísimo teatro de arte mediático que proporciona un espacio para trabajar en actuaciones musicales y teatrales. Disponemos también de una biblioteca multimedia, una biblioteca muy bien dotada de libros, CD-roms, una gran colección sobre la historia del video art y una muy amplia colección de música. La colección de la biblioteca multimedia también está disponible tanto como centro para investigación como para cubrir las necesidades del público. Es esta mezcla de servicios lo que hace del ZKM algo verdaderamente único. Estamos hablando de un espacio de 18.000 metros cuadrados, o sea, de una de las instituciones más grandes de este tipo.  

AH: El ZKM posee una de las colecciones más extensas del nuevo arte multimedia, y algunas de sus obras maestras están siendo expuestas por todo el mundo. Un buen ejemplo es la retrospectiva de la obra de Gary Hill que se ha expuesto en varios países a mediados de los noventa. Durante los próximos cuatro años el ZKM va a cooperar con el museo Guggenheim de Nueva York. Ya en 1996 hubo una muestra de obras de arte electrónico provenientes de la colección del ZKM en la exposición Mediascape de Nueva York. ¿Qué otras exposiciones itinerantes podremos ver en el futuro?  

J.S. El Guggenheim es un museo abierto a todos los géneros, y que cuenta además una notable colección de pintura, fotografía y escultura contemporáneas. Su excepcionalidad reside en el gran interés que muestra en el arte mediático, y en su intención de elevar este género al mismo nivel que el alcanzado por el arte tradicional, y así lograr una fusión entre ambos. Están intentando demostrar que existe una continuidad en el arte con las expresiones surgidas de las nuevas tecnologías multimedia. Nosotros apoyamos esta idea y a menudo hemos prestado nuetras obras a exposiciones exteriores u organizado nuestras propias muestras. Mantemos una especie de cooperación fundamental con el Guggenheim, algunas obras del Guggenheim se expondrán en el ZKM y obras de nuestra colección viajarán para ser vistas, no sólo en el Guggenheim de Nueva York, sino en toda la red de museos Guggenheim.  
  
  

Lo último de los nuevos multimedia  

AH: Los historiadores del arte y los críticos dicen que es usted el segundo pionero del arte interactivo. El primero es Myron Krueger, pero para muchos su trabajo es más bello que el de Krueger. ¿Le inspira también a usted Myron Krueger? ¿Ha trabajado alguna vez con él? ¿Qué opina de su trabajo?  

JS: Antes déjeme explicarle algo sobre el arte interactivo en general. Quisiera identificar el arte interactivo como una tradición mucho más antigua. El arte interactivo guarda una relación fundamental con la obra de arte, involucrando al espectador de una forma u otra en la obra. Creo que el entendimiento entre los medios y el arte interactivo hoy en día es el resultado del trabajo con las nuevas tecnologías, que ofrecen un rico marco para el desarrollo del arte interactivo contemporáneo. Realmente admiro la obra de Myron Krueger, y le admiro a él como colaborador cercano en el campo de los multimedia que experimenta con el arte interactivo.  

AH:¿Cree que se ha producido un gran desarrollo en el arte multimedia desde "Legible City"? ¿Puede nombrar a artistas contemporáneos del arte mediático a los que admire?  

JS: Creo que a finales de los ochenta y principios de los noventa se produjo la primera gran explosión del arte mediático o su primer gran florecimiento, especialmente de expresiones que nos descubrieron el potencial concreto que encerraba la generación de obras por ordenador. Aprendimos a crear arte interactivo e instalaciones interactivas por ordenador. Legible City es una entre varias obras similares. De aquella época mencionaría a Perry Hoberman, Lynn Hershman y Ken Feingold, que exploraron las posibilidades de las nuevas tecnologías. Ahora, a finales de los noventa, con la llegada de la era de la información, de internet y de las obras de arte telemático creo que se ha abierto un nuevo camino para la investigación y la producción. Como ejemplos de cómo está madurando este tipo de trabajo citaría la obra de Knowbotic Research y Agnes Hegedüs.  
  
  

Jeffrey Shaw   

AH: En 1965 se fue a Europa para estudiar arte ¿Por qué escogió Europa y no América, donde el desarrollo del arte temporal era el "último grito"?  

JS: Como australiano me sentía más identificado con la cultura europea. Cuando llegué a Europa no venía en busca de tecnología, sino de las raíces del arte, del contexto que rodea el proceso creativo. Desde el punto de vista de un artista en busca de un lugar en el que desarrollar un arte experimental, encontré que Europa era un lugar más propicio, en especial Holanda. Me refiero a que en Holanda había una tradición artística de influencia francesa. El ministerio holandés de cultura no sólo estaba abierto al arte experimental, sino que estaba más dispuesto que otros ministerios de cultura a apoyar actividades de inspiración francesa. También disponía de la ayuda económica necesaria.  

AH: Recuerdo que en América durante los años sesenta también había artistas experimentales como Robert Rauschenberg, Niki de Saint Phalle e Yves Klein, que llevaron a cabo actividades experimentales.  

JS: Sí, hubo algunas iniciativas en América durante los sesenta, como el E.A.T. (Arte Experimental y Tecnología)) que intentaban asociar grandes nombres como el de Andy Warhol y el de Robert Rauschenberg con la industria, con el fin de conseguir apoyo para las obras de arte realizadas utilizando las nuevas tecnologías. Pero fue un fenómeno aislado que sólo duró unos años y se fue diluyendo. La otra iniciativa importante la llevó a cabo el MIT, que fue el primer lugar donde un artista podía acceder a ciertos recursos tecnológicos y recibir alguna formación en la utilización de estos medios.  

AH: Fue a Milán, Londres y Amsterdam y primero se dedicó a realizar instalaciones ambientales, happening interactivas sin utilizar ordenadores. Tan pronto como los ordenadores se hicieron más accesibles para uso personal en los ochenta, usted los incorporó a su trabajo. ¿Cuáles son para usted las ventajas y desventajas del uso de material digital en la creación artística?  

JS: El equipo digital me permitía lograr un mayor acercamiento entre obra y público. El ordenador ofrece un medio para articular la interactividad de un modo sofisticado, una idea que me entusiasma. Las máquinas generan un tipo de posibilidades que son impensables en el arte tradicional. Descubren todo un territorio propio de formas artísticas y creativas. Por supuesto, el ordenador también tiene sus desventajas: son máquinas difíciles de manejar. Es preciso ser competente en el manejo de estas nuevas herramientas. Por ello tenemos que colaborar con ingenieros de software y de hardware para hacer frente a la dificultades técnicas y a la competencia que se requiere. Aunque hay algunos artistas que no necesitan la ayuda de ingenieros, son minoría. No considero esto una desventaja, ya que estas colaboraciones pueden ser muy fructíferas para el proceso creativo.  

AH: ¿Cuál es su última obra de arte? ¿También ha utilizado símbolos místicos en este último trabajo?  

JS: No recuerdo exactamente cuál ha sido mi última obra de arte. La obra más reciente ha sido expuesta en el Stedelijk Museum. Se titula Place: users manual (Lugar: modo de empleo). La obra se centra en la idea de paisaje y en una nueva forma de enfrentarnos a las imágenes. Básicamente, lo que he hecho en esta obra es introducir una serie de fotografías panorámicas de paisajes y distintos lugares del mundo en una creación de realidad virtual y crear un espacio virtual donde todas coexisten. El espectador puede viajar entre panorámicas e introducirse en ellas. Es decir, este trabajo no actúa a nivel simbólico, sino que permite al espectador penetrar dentro de obras pictóricas relacionadas con el paisaje y la fotografía panorámica. Es de 1995.  

AH: ¿Está trabajando en alguna obra ahora?  

JS: Hace algunos años comencé a trabajar en un proyecto llamado EVE, un entorno virtual extendido, y de momento me interesa convertir esta técnica en una nueva forma de realidad virtual para la creación de entornos. Mientras que en el ejemplo típico de realidad virtual hay que llevar una especie de casco que te cubre los ojos, EVE es una mezcla entre realidad virtual y cine. Consta de una gran cúpula sobre la que se proyecta una imagen que se puede mover por toda la superficie. La imagen proyectada se mueve según el dictado de un sensor adherido a la cabeza del espectador. Es decir, el espectador controla su perspectiva con los ojos. Estoy intentado introducir esta técnica en el cine. Durante los últimos años he querido hacer una película, ya que mucha gente se ha estado preguntando cómo hacer una película interactiva, cine interactivo. Normalmente la investigación en este terreno se ha centrado en la creación de estructuras narrativas interactivas. Creo que ahora EVE ofrece un nuevo enfoque para realizar un cine auténticamente interactivo, y es una de los caminos que quiero seguir.  

AH: ¿Cuándo se presentará este proyecto?  

JS: Todavía no hay una fecha exacta. Seguiré trabajando en este proyecto después de la inauguración del ZKM. Espero poder presentar algo el año que viene.  
  
  

[Traducción, Carolina Díaz]  



--------------------------------------------------------------------------------

La inauguración del ZKM se celebró los días 18 y 19 de octubre de 1997. Más información en:  
http://www.zkm.de/  
[Originalmente publicado, en inglés, en Rhizome, http://www.rhizome.com ] 
