La importancia de los lugares de encuentro. Un manual para talleres Media temporales.   
Geert Lovink 
 

La idea de crear un taller Media temporal en un evento un museo o una institución, surge del desencanto ante las actuales formas de presentación de proyectos típicas de conferencias y otros eventos públicos. El exhibir páginas web no tiene hoy por hoy demasiado sentido: se pierde su complejidad estratificada, vital. Ni siquiera la instalación interactiva es el mejor modo de mostrar trabajos de red. En estos últimos años se han intensificado los esfuerzos para introducir los nuevos media a una audiencia en crecimiento. Pero las redes en sí mismas, sus aspectos seductores y misteriosos permanecen invisibles. Es díficil representar, siquiera visualizar, lo que está sucediendo en la actualidad en una lista de correo, un grupo de noticias o un chat. El demo-design podría darnos una clave, pero aun así, la red permanece sin alma, vacía, transforma con demasiada facilidad sus flujos e intercambios en información muerta. Ahora que crece la variedad de comunidades virtuales, ya no es suficiente con símplemente señalar su existencia. La gente pide substancia, y no sólo los forasteros sino, y en su mayor parte, los propios miembros de los grupos.

El mejor modo de acelerar el proceso de producción es el encuentro en espacios reales, confrontar las conexiones perdidas y las virtuales, comprometerse en las complejas condiciones del tiempo real y situar a la audiencia (y a posibles participantes futuros) ante consecuencias reales. Para después regresar a lugares más dispersos, on-line.

Los nuevos media no solamente albergan a los viejos. No sólo dan acceso a la información existente. Sus aspectos más vivaces y atractivos residen en la comunicación, la colaboración y el intercambio. Esta es la esencia de las actuales redes de computadoras. Por otra parte, las grandes corporaciones contemplan estas innovaciones desde un punto de vista muy diferente. Para las clases virtuales de hoy en día, los nuevos media ofrecen meramente nuevas vías para el comercio y negocio electrónico, eficiencia y flexibilización de la fuerza de trabajo y el control sobre el comportamiento on-line de las masas. El papel que juega el llamado "estado de bienestar" es ambivalente, por decir poco. Por un lado, fue el estado el que cimentó la base y construyó la costosa infraestructura, y ahora es el estado el que se está vendiendo, recortando los costes sociales a cero, instalando un nuevo régimen de control (privado), y vigilando policialmente a su población (fundamentalmente a gente joven). La comunicación para ellos solo es ruido, intercambios vacíos que pueden ser estudiados para maximizar su beneficio. Los usuarios son reducidos a meros compradores en potencia, controlados por las compañías y unidades policiales.

No estoy describiendo un escenario apocalíptico. Esto se está convirtiendo en realidad a pesar de toda la ingenua morralla neoliberal sobre un espléndido ciberfuturo que data desde los primeros días del fenómeno internet. La gente se está dando cuenta de estos aspectos oscuros que conllevan el uso de tecnologías digitales. Un modo de no abandonar la vieja idea utópica, positiva de la red es incrementar nuestra conciencia, luchar contra mitologías conspiradoras, y, sobre todo, organizar a usuarios dispersos en la lucha contra la vigilancia y el control corporativo. ¿Debemos seguir soñando con interactividad y otras interfaces más accesibles? ¿Accesibles a qué? ¿Es que sólo nos queda la idea de un portal tipo CNN con Web TV, ahora que la Net se aproxima cada vez más rápido hacia un estado de medio de masas controlado y regulado? ¿Está este retorno a lo real clausurando nuestras fantasías? ¿Cómo definiríamos un uso táctico de los media? ¿Qué conexiones particulares entre texto, audio, imagen (y ruido) nos parecen útiles? ¿De qué modo pueden ser combinados radio, Internet, publicaciones y distintos tipos de eventos: en tiempo real/ on line?

La idea de los talleres Media temporales nace del deseo de abordar eventos, conferencias, festivales y demostraciones en una busqueda de el estilo informativo específico del Internet. Podríamos mencionar aquí algunos de sus primeros ejemplos como los periódicos web en directo producidos durante Next Five Minutes 2 y 3 (www.n5m.org), los festivales de Ars Electrónica desde 1996 (www.aec.at), las protestas en contra del Euro en Amsterdam en Junio del 97 (www.contrast.org), o la reunión de hackers Hacking in Progress de Agosto de 1997 (www.hip97.org). El formato del periódico on-line intenta conectar lo real y lo virtual mediante la construcción de elementos interactivos entre la audiencia on-line y el Site. Estos periodicos web exploran modos de informar inusuales, a través de imagen, sonido y texto, permitiendo la participación a distancia antes, durante y después del evento. Actualmente, el formato del periódico web suele ser el estándar para todo tipo de eventos corporativos, encuentros intergubernamentales y cumbres globales, conferencias y ferias. Los websites de estos eventos en directo funcionan con las carecterísticas del streaming media (transmisión de datos a tiempo real n.del t.), con imagen y/o sonido.

El concepto de Taller Media Temporal va un paso más allá. Ya no se dedica tan sólo a cubrir un evento en curso, sino que reune fuerzas con respecto a la producción de contenido dentro y alrededor de un grupo o red de grupos e individuos existente. Está más que claro que la red es muy útil para discutir y preparar, pero la auténtica producción se produce sobre el terreno, cara a cara. Sólo sobre esta base podemos superar las tensiones que tan habitualmente produce lo virtual, y, de este modo, producir pequeñas piezas multimedia colectivamente, utilizando los recursos disponibles.

Las conferencias son conocidas y respetadas por su potencial efectivo como acumuladoras y aceleradoras. Ofrecen una oportunidad ideal para recargar baterías internas en una época de conceptos cuya vida es limitada. Los talleres Media temporales son incluso más efectivos en este aspecto: enfocan, aceleran, intensifican y ejercen un efecto a largo plazo sobre iniciativas y grupos translocales. Los encuentros en espacios reales se están convirtiendo en un bien cada vez más preciado por el modo en el que añaden un paso crucial a casi cualquier proyecto en red, tanto en el arte, la cultura o la política. A diferencia de las conferencias, el papel de la audiencia (pasivo) permanece abierto, indefinido. Al igual que con cualquier otro concepto, el público va a tener que afrontar el asunto tarde o temprano. Los talleres Media temporales están experimentando con interfaces sociales, lenguajes visuales y procesos culturales y políticos. Y aunque los resultados inmediatos pueden ser presentados al final de la sesión, los impactos reales de tales pequeñas fuerzas trabajando quizá sólo se puedan observar más tarde, en otro lugar.

El Hybrid WorkSpace (HWS) que tuvo lugar en 1997 durante la Documenta X en la Orangerie de Kassel duró tres meses y medio recibió a una parte impresionante de los 620.000 visitantes que acudieron al evento. Quince grupos permanecieron durante un periodo de 10 días cada uno; entre estos grupos estaban: la campaña German Innercities, No One is Illegal, We Want BandWidth (www.waag.org), algunas iniciativas de audio ( que más tarde se convertirían en X-change real-audio/ net.radio: www.re-lab.net), algunos activistas afiliados o no afiliados al tactical media involucrados en el enfoque de los media globales (www.n5m.org), el grupo Deep Europe/Syndicate proviniente del antiguo Eastern Europe (www.v2.nl/east), un grupo que estaba preparando el libro READ ME!, ahora publicado (WWW.nettime.org), y finalmente la primera Cyberfeminist International que sacaron a la luz su propia documentación (www.obn.org). La documentación del Workspace puede encontrarse en www.medialounge.net. MediaLounge es una base de datos de 250 pequeños laboratorios artísticos, un resultado del Hybrid Workspace y otros encuentros en los que se está creando una Red de cultura medial por toda Europa. 

El taller temporal Revolting de Manchester que tuvo lugar durante cinco semanas en Agosto/ Septiembre de 1998 ha sido una consecuencia del HWS. Revolting, organizado por Micz Flor (www.yourserver.co.uk) tuvo lugar en un medio ambiente social muy diferente, comparado con el de Kassel, alejado de las multitudes del gran arte. Aunque tuvo una mezcla similar de gentes, temas y tratamientos low-tech. Reunió a distintos grupos locales y comunidades centrándose en soluciones practicas, pequeñas presentaciones y debates. Revolting hizo especial hincapié en distribuir contenido específico a través de diferentes media, como periódicos gratuitos, radio local y la Red.

El tercer taller Media temporal tuvo lugar en el espacio de proyectos del quinto piso del Kiasma, el museo de arte contemporáneo de Helsinki que abrió en Junio de 1998. Este taller duró cinco semanas (Octubre/Noviembre de 1999). El nombre TEMP es una referencia al encuentro TEMPOLAB en la Kunsthalle de Basel (Junio 98), una sesión cerrada de una tribu dispersa aunque vecina, la escena artística contemporánea global, curatoriada por Clementine Deliss. Por supueto, se trata de una referencia, y un tributo, a las Zonas Temporalmente Autonomas de Hakim Bey, un recordatorio de que la revuelta de la ira y el deseo, de cuerpos y almas apasionadas es todavía una opción, a pesar de la victoria aplastante del capitalismo global. Cinco grupos distintos trabajaron sobre cinco temas distintos (www.kiasma.fi/temp). En primer lugar estuvieron una red recientemente formada de grupos que trabajan sobre las condiciones de los refugiados y de los trabajadores inmigrantes ilegales. Este grupo organizó y coordinó una demonstración sostenida en Tampere durante la cumbre del Euro, celebrada en torno a esta cuestión política (ver: www.contrast.org/border). En Diciembre se reunirían de nuevo en Amsterdam, lugar de nacimiento oficial de este grupo, con participantes de más países. Balkania fue el nombre de una segunda convocatoria. Veinte artistas del Sudeste europeo se reunían para discutir la situación en su región después de conflicto en Kosov@ y trazar algunas imágenes utópicas (negativas) para desviar su dramática situación en los Balkanes. La tercera, todo el grupo Finnish, se centró en las políticas tecnológicas de Finlandia. "Nokia country/Linux land" trató, por una parte, del poder ascendente de este gigante de las telecomunicaciones y por el otro de este sistema operativo gratuito. ¿Qué influencia ejerce Nokia sobre un siempre escaso "Estado de Bienestar"? ¿Está siendo desafiado este poder por la aparición de software de código abierto como Linux, que se originó en Finlandia? Durante el cuarto grupo se creó una red Nordico/Escandinava/Báltica entre laboratorios de Media e instituciones de Media Art, haciendo especial énfasis en su programa en la difícil situación de Belarus. Dos eventos marcaron el cierre de Temp: una conferencia de un día sobre las condiciones urbanas en Asia, organizada conjuntamente con la inauguración de la exposición Cities On The Move en el mismo edificio Kiasma, un juego medioambiental en la red abierto a la participación pública. Temp se clausuró con una pequeña exposición de los resultados.

Para terminar, algunas observaciones generales. Algunos grupos e individuos están haciendo un buen uso de las facilidades que se nos ofrecen, otros no tanto. ¿Y qué? El concepto de un taller o laboratorio Media temporal no es una formación armada ni una fábrica de contenido. Sólo es un modelo, conectado con iniciativas y situaciones similares como el Polar Circuit de Lapland, las escuelas de verano de ANAT en Australia, el reciente taller en Ljudmila (Slovenia) sobre Revolución Virtual y, obviamente, Oreste en la Bienal de Venecia del 99. El arte y la cultura digital se encuentran ahora mismo en un flujo. Nuestra red social es un medio inestable y sus consecuencias son difíciles de predecir a corto plazo. Pero estoy convencido de que estos talleres son el potente motor tras las redes de cultura digital que todos imaginamos. La realidad temporal, local ha hecho que valga la pena hacer el esfuerzo de organizar tales eventos. Más y más tiempo hasta que el formato agote sus energías y todos sepamos como erigir redes, servidores y sites de un modo intuitivo – y por encima de todo: como manejar los errores de la comunicación, demasiado humanos.

 

[ Traducción : David García ]

[ Traducción: David García Casado ]  

  
 
