Futuros Recientes: TAZ (Zonas Autónomas Temporales), Wired y el internet.   
Geert Lovink  
 

Una Reciente Historia de la Cybercultura de los 90'tas 

En una singular constelación cultural, durante el cambio de década a los noventas, el concepto de Zonas Autónomas Temporales de Hakim Bey fue convertido en un tópico. Y como sucede con ideas poéticas minuciosamente diseñadas, viajan lejos sin correr peligro de extinguirse. Uno de los canales responsables de la reputación de las el concepto de Zonas Autónomas Temporales (TAZ -Temporary Autonomous Zone- en ingles) fue -Mondo 2000-, un impreso cyberpunk inspirado por del ritmo underground de San Francisco. Esta revista a policromía estaba llena de moda techno, drogas fantásticas, recopilación de los últimos inventos, trucos para vídeo, ciencia ficción y un ocasional ensayo teórico. Mirándolo en retrospectiva podríamos decir que -Mondo- pavimento las vías para la aparición de -Wired- (en 1993), que fue mas impactante en empaque y presentación, neutralizando las tempranas, pre-WWW, cyberculturas de la costa oeste de los Estados Unidos. Las Zonas Temporales Autónomas sin embargo, no se ajustan muy bien a los protagonistas de los negocios de -Wired- como Louis Rosetto y Kevin Kelly. Se sentía mucho el desgaste de las estrategias de revolución y resistencia de la subcultura. Los aspectos extraños y apocalípticos debían ser reemplazados o convertidos en parte de la optimista y productiva maquinaria cultural, el único objetivo, hacer dinero lo mas pronto posible. El internet y el dinero se convirtieron en la imagen dominante diez años después de las TAZ y la VR (Realidad Virtual). Tal como fue reseñado "Hacer dinero hoy es un principio de organización social que nunca antes se había visto, ni siquiera en los veintes o en los últimos años del siglo XVII, tampoco aun durante la famosa "tulipomania" holandesa. El Pentágono no puede contratar mas gente buena, los grandes jefes de negocios se están retirando, los viejos presidentes de empresas están siendo reemplazados por las convenciones, La formación de capital, como en la Inglaterra de mediados del siglo XVII. Ideología pura, inversión pura, el ruido puro de las instituciones tradicionales". 

Diferente al modelo británico de industrias culturales, el espíritu bohemio esta virtualmente ausente de todas las historias de la "fiebre del oro" electrónico. Lo underground no se ve como un elemento productivo, tampoco lo es la inteligencia. Intelectuales atascados en su culto del libro, obsesionados con el desvaneciente poder del discurso, se han marginalizado a sí mismos en paquetes de quejas irrelevantes, heridos por el pesimismo cultural. Es la época del joven empresario como héroe. Silicon Valley es un lugar "cool", como lo es Silicon Alley en Nueva York o Bitvalley en Tokyo. Hay poco por ver, ni en la vida nocturna local ni en las pantallas de los ordenadores. Lo que queda de un pasado alternativo son las viejas barbas y sandalias en viejos de cincuenta o mas años que cuentan historias de sus sorprendentes encuentros e invenciones con otras figuras míticas en los setentas. 

La Cyber cultura de fines de los noventas, dominada por el capital, carece de un rostro. No necesita de uno porque su diseño ha sido desmantelado por las agencias de publicidad, las empresas de noticias (CNN), los diseñadores de vídeo juegos (Playstation) o la televisión (WebTV). Han quedado atrás los días del diseño para la red, la innovación ha cambiado de estar enfocada en el desarrollo del estándar y los protocolos a planes de negocios y virtudes de mercadeo. Olvide el contenido, la actitud o la identidad. La motivación hoy es atrapar a los jóvenes, exprimir su creatividad, convertir un equipo en un proyecto de esclavitud hasta que navegues, flotes y te vendas lo mas rápido posible. La "fiebre del oro" electrónico no tiene ninguna noción de estética, no le queda tiempo, y de todas formas al MAINSTREAM no le interesa manejar interfaces experimentales, ni hacer las prendas de vestir para bebes, tal vez si un poco de espíritu "cool" y de brillo, pero en realidad están mas fascinados con las hojas de calculo y el "powerpointismo". 

Hasta los aspectos espirituales de la temprana cybercultura, que también se encuentran el los escritos de H. Bey, tuvieron que desocultar sus extraños rasgos para convertirse en algo ligeramente positivo y excitante. Esto puede ser dicho también de todo el genero Cyberpunk, que se incorporo dentro de lo contemporáneo, "el futuro es divertido de nuevo", eslogan de Wired 8.01. La cultura Post-industrial, desde laboratorios de investigación de la supervivencia, hasta el hombre en llamas se reducen a pensamiento creativo--inocente, tecnoentretenimiento co-modificado. Limpio de todo lo molesto, de elementos destructivos "oscuros", la cybercultura californiana del final de los noventas se ha hecho virtualmente invisible, marginalizada como lo fue a mediados de los ochenta, cortesía de los evangelistas de lo "digitalmente correcto". 

La revista Wired, "Pravda de la clase virtual", tubo que ser sacrificada al la dirección irresistible de la "jhonsificacion" del cyberespacio. El híbrido imperio Wired, con su motor de búsqueda, hotwired.com, casa editorial, estación de net.radio y caminos hacia la Wired TV, perdió un par de oportunidades de entrar al mercado de la bolsa de valores y, en mayo de 1998, fue vendida a algún mediano conglomerado de los media. Tal vez su IPO sucedió muy temprano. Podríamos decir también que la vanguardia de los "Digeratti" ((la definición es la de Richard Bardbrook en Cybercomunismo)) nos ha enseñado la manera en como los iniciadores terminan reintegrados dentro del seguro y protegido medio de la América corporativa. Las revoluciones predichas por Toffler, Gilder y Peters se convirtieron en sueños inocentes. Los elementos particulares de la retórica libertaria han sido adoptados, la mayoría han sido olvidados después de la caída de la banda de Gingrich en 1997. Una idea se ha colado a través del internet es el mensaje. Con Bozus de amazon.com siendo escogido como el hombre del año 1999 por la revista Time, no queda ninguna rama de los negocios que pueda ignorar el comercio y los negocios electrónicos. Porque preocuparse con los sueños infantiles de Wired acerca de coches voladores, viajes turísticos a marte, inmortalidad y otras formas de optimismo organizado? América esta haciendo billones en las bolsas de valores vendiéndose con ideas una década viejas, entonces por que no soñar mas allá? 

Dentro de poco tiempo todas las ramas y sectores estarán conectados, y todas las transacciones y comunicaciones serán manejadas a través de internet. El cierre del internet Americano, después de la entrega de todos los estándares y principios a AOL (America Online), Microsoft, IBM, MCI/Worldcoms, CNN y Disney, parece ahora un hecho divino. Porque preocuparse del futuro del internet? el internet llegara pronto al fin de su historia (se convertirá en algo diferente). Será tiempo de dedicarnos a otro, mas urgente, y aun mas excitante tema? 

La agenda de Wired en 1993 era la de predicar para convencer al torpe e ignorante empresario acerca de las ventajas de la revolución del internet. Antes de que los hábitos de principios de los noventas cuando las mayoría de los ordenadores eran usados por secretarias o ingenieros de sistemas quienes eran los únicos capaces de correr y usar ordenadores en red. La conversión y transmisión de datos era un proceso lento y doloroso. Los primeros en adoptar el internet no solo fueron vistos como hipsters con algún interesante estilo de vida, fueron percibidos -correctamente- como los herederos de una misión histórica, convertir los nuevos medios en un negocio. Esta tarea no podía ser llevada a cabo sin una minuciosa y planeada cybercultura. Los Geeks (genios de los ordenadores) podían continuar su excéntrica manera de vivir sin entrar en la tarima, Tampoco podían hacerlo los Hackers, quienes en su mayoría se han hecho expertos de seguridad. Por un tiempo, teóricos, artistas y otros trabajadores independientes de la cultura jugaron un papel importante en la mediación y visualización de este extraño nuevo mundo que se iniciaba. Después de un tiempo este pool de visionarios de la subcultura fue reemplazado por ingenieros en sistemas, periodistas, personas con mas carácter para los negocios y con los pies en la tierra. Con el fin de ganar mas audiencia solo algunas de las primeras ideas originales de la cultura de los ordenadores fueron aceptadas para ser propagadas. Ciertamente, todas las nociones de la creciente desigualdad social y las criticas de las corporaciones multinacionales fueron cuidadosamente evitadas o censuradas. El establecimiento debía ser criticado pero solo porno ser technoshavvy. La falta de entendimiento de las redes de ordenadores dentro de las corporaciones y los grandes sectores como el de la salud, los gobiernos locales, los antiguos medios, etc. ha sido capitalizado sobre ellos. 

Algunos aspectos de la mentalidad "Californiana" de final de los ochentas debían ser cultivados y sacados de su contexto político y cultural. Fue esto lo que le sucedió con los conceptos de Hakim Bey y su noción de las zonas temporales autónomas. En los años porvenir los recién llegados al internet se tendrán que preguntar a sí mismos al menos una vez si este mundo paralelo virtual fue en sus inicios una zona autónoma temporal, donde "la información quiere ser libre". De hecho los conceptos de las Zonas Autónomas Temporales no fueron adoptados literalmente. H. Bey, sin embargo menciona el concepto de la red y habla del concepto del computador como un sistema de tablón de anuncios, Bey subraya que la red que el imagina no depende de una tecnología de los ordenadores. "La clave no es la marca o el nivel de tecnología sino la amplitud y horizontalidad de la estructura. Las zonas autónomas temporales sobre cualquier deseo, para evitar la mediación, para experimentar su existencia inmediata." El aspecto festivo de las ZAT, su énfasis en la privacidad de datos, las islas de la red, the flirt with luddism, todos estos elementos nunca habían tenido un rol mas importante, en espera del concepto de nomadismo psíquico, que fue usado para describir el sentimiento producido tras pasar muchas horas navegando la red. Las ZAT a medida que se hicieron operacionales dentro de la primera fase de la cultura (Hype) de la tecnología (1993-96) se acoplaron a una agenda libertaria, a la que el autor anarquista de los conceptos solo logro soltar un poco los amarres. (???) La imagen del internet como Zona Autónoma Temporal atrajo un cierto tipo de jóvenes y creativos productores de contenido que no tenían una posición segura dentro de la industria regular de los media. Este difuso grupo tenia un fuerte interés en el diseño de interfaces y comprendían su histórica misión de pavimentar el camino, con la esperanza de cobrar mas adelante en el proceso. Sin ningún sistema de pago, pequeño ancho de banda, y una pequeña audiencia, la idea de "libertad" fue una de las atracciones principales para envolverse en el asunto. Libertad definida de una manera como autonomía que cambiaba constantemente de una agenda post-izquierda de cambio social, criticando las nociones de revolución, una versión reformista de una largo marzo (Long March?) a través de las instituciones (en este caso un viejo medio de transmisión) y de otra como la agenda hippie sin ley que puede ser dejada de lado por la sociedad, el estado y sus reglas. Una curiosa mezcla entre Toni Negri y Ayn Rand, con elemetos tanto de J.S. Mill como de Kropotkin. 

Con el cambio de milenio, esta historia particular de los noventas parece solo provocar sentimientos de nostalgia por la época en la que Willian Gibson, Sterling, y la Realidad Virtual eran aun palabras secretas. El autocontenido-internet esta aquí para quedarse y para trascender en una forma todopoderosa. En lo referente a la autonomía, la imagen de www.pueblofantasma ha aumentado, paginas abandonadas, avatares aburridos, hipervínculos rotos, servidores apagados, comunidades controladas, listas de correo con mensajes de basura, y grupos de noticias...La libertad esta ahí, pero a nadie le importa, dejada sola será capaz de encontrar la contrainformación a través de corruptos portales y motores de búsqueda. Y la zona? Los animados debates de los noventas acerca de la naturaleza de la virtualidad y las maneras en como conduce detrás de la realidad, han sido moderadas por la pura velocidad y violencia en la manera como las redes de ordenadores están ahora impregnando todos los aspectos del vida, incluyendo la resistencia al capitalismo global (mirar WTO/ Seattle, Diciembre de 1999). Podríamos por lo tanto decir que las zonas temporales autónomas (TAZ) han sido reducidas de una teoría de finales de los ochentas a una fiesta rave más internet. Las almas sin descanso podrán de todas formas saltar fácilmente sobre esta trágica lectura de la historia de las ideas, y abrir otros capítulos llenos de lo desconocido, futuros dispares. 

[ Traducción: Alejandro Duque ]

  
 
