  
Un ataque a la comercialización del web art  
Matthew Mirapaul  

Richard Rinehart se teme que puede ser la próxima víctima, y tiene motivos para hacerlo. 
La semana pasada, Rinehart vendió una copia de su obra de net.art "An Experience Base...A Boolean Typhoon" por 52.50$ en el 'site' de subastas eBay, lo que le convierte en uno de los artistas digitales que intentan explotar el potencial comercial de sus trabajos on-line. Esta venta hace de él un posible objetivo de algunos activistas que durante estos últimos meses han estado atacando a tales artistas copiando sus 'sites'. 

La persona o grupo de personas que opera bajo el seudónimo de "Luther Blissett" ya ha duplicado dos 'sites' de arte digital: el proyecto "Surface" organizado por HELL.com y la galería on-line Art.Teleportacia, mostrando sus réplicas en el Web site 0100101110101101.org. 

En mensajes e-mail enviados a grupos de debate on-line acerca de arte, "Blissett" explicaba que estas acciones se basan en "la convicción de que la información debe de ser accesible" y en la esperanza de que la red se convierta en un paraíso del no-copyright, donde el arte digital no suponga un receso hacia modelos de posesión económicos propios del arte tradicional. 

"Se le puede dar a esto las vueltas que se quiera, pero en el analisis final sólo se lo puede calificar de robo" dijo Keneth Aronson, fundador de HELL.com. Es sólo un truco publicitario para dar reconocimiento a un puñado de personas que no parecen tener talento aparente alguno" 

Luther Blissett fue un jugador de fútbol británico cuyo nombre ha sido apropiado por un número de 'pranxters' mediáticos y guerrilleros culturales. El 'site' 0100101110101101.org está registrado en una dirección de Bolonia, en Italia, pero el 'site oficial' del Proyecto Blissett se aloja en un servidor de Idiosintactix, una organización artística con base en Toronto. 

Dmytri Kleiner, un miembro de Idiosintactix, afirmó que su grupo apoyaba a los activistas y les suministraba espacio en su servidor, pero que no habían participado en el duplicado de los sites. Los intentos de contactar con los activistas via e-mail sólo han cosechado respuestas tontas, anodinas, que resultan incluso menos esclarecedoras que los confusos manifiestos que han sido enviados a las listas de debate. De cualquier modo, estos 'sites' copiados subrayan los retos que habrán de afrontar los artistas digitales en su intento de asignar valor a un trabajo tan fácilmente reproducible. 

Estas cuestiones fueron, en parte, las que incitaron a Rinehart, un artista de Berkeley, California, a poner a subasta "An Experience Base" en eBay. Al final de los diez días de subasta, Robin Murphy, un artista neoyorkino cofundador de artnetweb, pujó la apuesta más alta para adquirir un clon del original digital por 52.50 $. 

Rinehart se pregunta: "¿Es 52.50 $ el valor real de la obra? No tiene por qué serlo, ya que no he vendido a Robin los derechos de posesión exclusiva de la obra. He vendido la única forma relevante de posesión que existe en el arte electrónico: la propiedad intelectual. Quizá así, los artistas digitales podrían conseguir en volumen, a bajo precio, lo que pierden en unicidad de obra a precio elevado". 

Pero los partidarios de la maniobra "Blissett" mantienen que la propiedad intelectual es un producto un tanto esquivo. Refiriéndose a los creadores del proyecto HELL.com, Kleiner dijo: " me niego a admitir que posean ninguna propiedad intelectual. Simplemente están modificando levemente la propiedad intelectual que todos compartimos. De hecho, están amenazando con robarla y empaquetarla como si fuera suya". 

HELL.com es un espacio privado en red para la colaboración creativa de artistas, pero la expo-maletín "Surface" se abrió a diversos invitados a principios de este año como preludio de los planes de desarrollar un evento 'pay-per-view' en la red durante este año. 

En Mayo, los activistas pusieron el contenido de "Surface" en 0100101110101101.org, al igual que una versión modificada de la introducción on-line a HELL.com. Calificándolo de "astuto", Aronson señaló a los activistas que el 'site' estaba violando los copyrights y pidió que se retirase el material. Todavía sigue allí. "Supone dejar con un palmo de narices este tipo de actividad elitista", dice Kleiner. 

Pero Rinehart cree que los activistas podrían estar cayendo presa de sus propios argumentos y  dice estar en desacuerdo con "su estrecha definición de Internet como un simple, caótico e idealista todo para todos". 

"Bien, hay cosas que pueden ser ciertas, pero otras no lo son en absoluto", dice. "El Net y el Net.art son campos lo suficientemente amplios como para albergar diferentes tipos de prácticas. Estoy de acuerdo con que es importante proteger seriamente ese aspecto gratuito o libre de la red, pero no en convertirnos en una élite asquerosamente dogmática y declarar que sólo un tipo de arte es el que vale". 

Auriea Harvey, artista neoyorkina y participante de "Surface", adoptó una posición similar pero añadiendo que no encontraba problemas en la duplicación del site en sí misma. 

"Cada vez que alguien visita una página en la red crea una copia en la memoria caché del navegador", dice. "He podido observar  algunas remezclas magistrales de mi propio trabajo online. A quién le importa que se copien. Si no quieres que te quiten algo, no lo pongas en la Red". 

"El problema que he tenido es con respecto a esta noción absurda y corta de mente por la cual parece ser algo malo o anti-Red el hecho de buscar nuevos modos de presentar y generar ingresos de tu trabajo como artista", dice Harvey. "Un mundo donde el Net Art se diese del modo que Luther Blissett pretende, sería totalmente aburrido. Después del caos viene el estancamiento". 

La propia Harvey ha comprado una obra digital, "If You want To Clear Your Screen" de Olia Lialina, a Art.Teleportacia, la primera galería on.line en la que se venden trabajos web. El pasado mes,  activistas Blissett copiaron los archivos de este 'site', alterándolos y republicándolos en una versión anticopyright en 0100101110101101.org. Lialina, operadora del site original, afirmó que le gustaba tanto la copia que incluyó un link a ella en la sección "Under construction" de la galería. 

Esta no es la primera vez que se copia un 'site' para crear otro. En 1997, el artista esloveno Vuk Cosic capturó  los contenidos del website de la Documenta, exposición que se desarrolla cada cinco años en Alemania. El 'site' oficial fue desmontado al final de la exposición, pero el fac-simil sobrevive en las páginas de Cosic. A pesar de que Cosic no ha desvelado sus razones para realizar esta copia, el hecho de crear una presencia on-line permanente a partir de eventos reales de duración limitada posee cierto valor artístico. 

Por su parte, Rinehart parece ahora como si estuviese tentando al destino. Incluso antes de estar al corriente de los empeños de "Blissett" ya había incluido una sección llamada "Copyright" en su pieza. En ella, insta a los visitantes a "Robar este Web site" y da algunos ejemplos de la flexible interacción que existe entre copyright y creatividad en el mundo del arte. 

¿Pero le molestaría si su obra fuese parte de la colección de 0100101110101101.org? 
"No me importaría demasiado, aunque podría restarles cierta importacia con algunos de los ejemplos," dijo Rinehart. "Pienso que su experimento puede tener cierto valor, desde el punto de vista de la exploración de nuevas posibilidades. Les otorga mayor poder. Pero para mí resulta menos interesante que otras actividades artísticas que he visto". 

Rinehart se da cuenta de que el que su trabajo aparezca en el site puede resultar beneficioso para él. "Quizá ser hackeado en este site, suponga un tipo de reconocimiento entre los artistas digitales, incluso puede que haga ascender el precio de los originales" 

--- 
Links relacionados: 
  

An Experience Base -- A Boolean Typhoon 
eBay 
artnetweb 
HELL.com 
Art.Teleportacia 
0100101110101101.org 
Luther Blissett Project 
Idiosyntactix 
Auriea Harvey's Entropy8 
Documenta 
Vuk Cosic's DocumentaX 

--- 
Este artículo apareció originalmente en la versión digital de The New York Times, el 8 de Julio de 1999. 
[Traducción: David García Casado ]
 
