Una respuesta a "la muerte del computer art" de Manovich.  
Curtis Edward Whaley  

En contestación al artículo de Lev Manovich sobre la convergencia del mundo artístico y el mundo artístico de los ordenadores, tan sólo me gustaría transmitir esta idea: si no cree que el "mundo del arte" y el "mundo del arte de los ordenadores" puedan converger, debe observar el nuevo CD de Laurie Anderson, "Puppet Motel", que, creo, contiene todos los criterios que propone como artísticos y Duchampianos.  
Además, creo que es simplista describir el "posmodernismo" con las tres características que enumera. De cualquier manera, y asumiendo que su descripción de "turinglandia" sea exacta, compárala con la primera película filmada como ejemplo de un intento de crear con una nueva tecnología artística. Cuando la cámara cinematográfica fue inventada tan sólo se grababa a gente corriendo y saludando y a trenes pasando.  

"Puppet Model" es arte como lo es "Scrutiny in the Great Round" de Tenessee Rice Dixon. La convergencia que sugiere que sucederá (los ordenadores, la comunicación y la televisión), también debería conllevar necesariamente el crecimiento de los computers como nuevo medio artístico. Cabe imaginar que la alianza del computer y la televisión puedan dar lugar a un producto lo suficientemente adecuado para que el arte visual se adapte e ese medio de la misma forma que la música se ha adaptado a la grabación. Podrías ir a comprar la última producción de tu artista visual favorito en CD o el formato que sea por el equivalente a los 15 dólares de un CD musical de hoy. En mi opinión el futuro computer art será algo a medio camnio entre la película de cine, el álbum y el juego.  

Esto no significa que vayan a reemplazarse formas de arte más tradicionales como la pintura. Simplemente no sucederá porque hay demasiado dinero envuelto en ello. La gente protegerá sus inversiones. Se podría llegar a pensar en la pintura como mucha gente piensa hoy en la música clásica. Dios sabe que todo el mundo parece estar dispuesto a escribir de la pintura como un medio agotado. De la escultura también se ha escrito ya casi lo mismo. Tengo la sensación de que las personas que afirman que ya está todo hecho han llegado a ello por una dirección equivocada. Para apreciar auténticamente un arte como la pintura hay que amar su medio. Si cada artista es personal y honesto en sus sentimientos, entonces cada pintura será individual. La persona que ve menos simplemente es que no está fijándose lo suficiente o que realmente no le importa. Nunca oyes a nadie decir que en los haikús todo está hecho ¿No es cierto?.  

Mi opinión es que si el arte del ordenador a estas alturas no satisface tus patrones de Duchamplandia es porque no es arte, nunca fue arte, referirse a ello de este modo es un error, el término "artista del ordenador" es aplicado con aproximación, supongo que tan sólo es un problema de semántica. Estás intentando comparar manzanas con naranjas. Pero, de cualquier modo, la familia del buen arte creo que se mudará a la vecindad de los ordenadores, le guste o no.  

En realidad un verdadero duchampiano podría presentar a un ordenador programando "leisure suit larry" o alguna cosa así, como arte.  

Otra idea aparte: hace algunos años hubo una exposición en el Museo de Arte Moderno de "Cultura Pop como Arte", comisariada por el nuevo director. ¿No cabe pensar que en el futuro se organice una exposición de juegos de ordenador forma de arte? La diferencia que parece haber entre lo que denominas "computer art" y el "arte" no está en el contenido, sino en la intención.  

Otra idea aparte: que el buen arte nos llegue ahora de un modo determinado no significa que siempre vaya a ser así (los patrones artísticos siguen tendencias de la época).  

Otra idea aparte: hay muchas exposiciones de arte por ordenador que tratan sobre el uso que los "buenos artistas" de duchamplandia hacen de los ordenadores como medios (por ejemplo: véase The Thing). También en esos shows ocurriría que si los ordenadores se estropeasen los participantes podrían considerarlo como un maravilloso accidente dadaista -o quizás no, pero esta es otra discusión aparte.  

De cualquier modo, tan sólo son algunas ideas. 
 
