Reseña de "Una Imagen Debe Siempre Ser Leída Dos Veces (Lsa42)". 
La Société Anonyme 
  
"Como imagen "problema", Connemara Landscape funciona como un acertijo visual que probablemente requiera un salto conceptual para ser resuelto".  
Michael Newman. Citado por Paul Sztulman en Short Guide, dX, ed. Cantz, 1977.
Digamos, de entrada, que 'Una Imagen Debe Siempre Ser Leída Dos Veces (LSA42)' constituye un homenaje directo a Connemara Landscape, pieza producida por James Coleman en 1980. En todo caso, se trata de un homenaje disconforme -que relee la pieza original de un modo intencionadamente subversivo. Digamos que es una lectura en clinamen, derivativa y en fuga.  
Para empezar, la idea misma de 'original' queda ahora total y definitivamente desmantelada. Aunque cabe pensar que no estaba entre las intenciones de Coleman proponer una apología de la idea de original, la proscripción de reproducción de la obra, sin embargo, parecía apuntar a lo contrario. La reproducción de Conmemara Landscape estaba en efecto explícitamente prohibida. En su lugar en el catálogo, y junto a la misma proyección in situ, figuraba de hecho la siguiente anotación del artista: "Connemara Landscape, 1980, debe ser experimentada como imagen proyectada. El artista ruega que la imagen no se fotografíe o grabe visualmente".  

¿Suponía esa proscripción de la reproducción una simultánea defensa de la idea de 'original'? Sólo en un sentido muy perverso, desde luego. En efecto, no cabía presuponer una defensa de la idea de originalidad en cuanto "remisión de objeto" -y ello toda vez que el presunto original no poseía cualidad objetual relevante alguna: se trataba en efecto y exclusivamente de una proyección, de una "reproducción" en sí misma. El objeto que se pedía no reproducir era ya una reproducción.  

En cierto sentido, sin embargo, sí se producía una cierta restauración de la idea de original -aunque esta vez ella no se vinculaba tanto a ninguna referencia de objeto (como tal) cuanto a una de "experiencia": la experiencia misma de la contemplación inmediata, de la recepción directa.  

Era sobre ella sobre la que Coleman jugaba un efecto de control absoluto (apelando incluso a la protección del copy, con la ayuda de los guardias del museo), estableciendo un régimen de singularidad vigilada. Era la experiencia directa de la obra -la forma de la contemplación- y su modo de recepción específico el que se pretendía proteger como irrepetible, era sobre ella sobre la que se restablecía un régimen aurático de unicidad controlada -basado en la regulación de la escopia limitada no de un objeto, pero sí de una "imagen".  

Siempre podríamos preguntar "de qué" -una "imagen de qué". La existencia de un título, y el mismo carácter habitualmente épico de los trabajos de Coleman, tendían a empujarnos hacia ese interrogante. Pero la pregunta quedaba inevitablemente sin respuesta, por más que indagásemos, y nuestra mirada terminaba por anegarse en el hallazgo de sí misma en su tensión -como único contenido "latente" en la pieza. Connemara Landscape, 1980, era en efecto presentada como la proyección -en una habitación suavemente oscurecida- de una diapositiva única, conteniendo unos trazos lineales y curvos que se proyectaban como dibujos de luz en la pared, figurando una especie de criptograma abstracto, aproximadamente kandiskiano y no directamente identificable o legible.  

El propósito de "Una Imagen Debe Siempre Ser Leída Dos Veces (Lsa42)" es desmantelar ese conjunto de mecanismos -transgredir la ley que Connemara Landscape 1980 imponía. Para ello, y en primer lugar, "Una Imagen Debe Siempre Ser Leída Dos Veces (Lsa42)" pone en circulación pública el objeto prohibido por Coleman: la reproducción de aquella proyección que su posición en el espacio controlado de la institución museística impedía fotografiar o grabar. La Société Anonyme fotografió en efecto (quizás delictivamente) la imagen proyectada -y ahora pone al alcance de cualquiera su reproducción (una reproducción de calidad escasa, desde luego, lo que resulta casi inevitable dadas las condiciones en que la foto hubo de dispararse).  

Lo fundamental es que a partir de ello se reactiva el ciclo que la prohibición congeló, detuvo: el ciclo de la lectura. El énfasis puesto por la pieza de Coleman en la mirada contemplativa favorecía ya, sin duda, la atención lectora del espectador, quien por el hecho de enfrentarse a una imagen enigmática, se veía impelido a intentar descifrar el sentido de lo que veía. Cuando menos, a concentrar su atención sobre ello -que el mismo contexto auratizador de la habitación semioscurecida propiciaba.  

El problema es que esa atención resultaba condenada a verse frustrada, obligada a suspensión. Si la pieza proponía un "problema", también privaba al espectador de los elementos necesarios para resolverlo. Incapaz de relacionarse con la imagen una vez abandonado el lugar, salvo en un seguramente inútil esfuerzo de memoria, el espectador carecía de los instrumentos para, más allá de ver, "leer" la pieza, lograr interpretarla. Por su puesto que Connemara Landscape promovía lo que podríamos llamar una mirada intensificada -quizás de manera incluso un poco demasiado truculenta-, pero lo que está claro es que esa mirada intensificada -todavía no es lectura, no es interpretación, no provee desciframiento. Cualquier lector de Lacan -pero también caulquier niño que pide que el cuento de hadas se le lea repitiendo exactamente las mismas palabras cada vez- sabe que lo que convierte un efecto material cualquiera en un significante, en un signo legible, es justamente su condición de repetible, de reproducible. 

Puede que, en efecto, la resolución del "acertijo" planteado por Connemara requiera un salto conceptual. Hay uno primero que ya hemos sugerido. Nos referimos al hecho de que el espectador podría llegar a descubrir la misma presencia de su mirada atenta -como lo esencialmente constitutivo del momento intensificado de experiencia, y reconocer en ello el motto de la pieza. Hay otra posibilidad, más perversa a nuestro modo de ver. Lo que la pieza muestra es que no hay lectura allí donde la reproducción se sustrae.  

Esa segunda lectura es, precisamente, la que propone el trabajo realizado por La Société Anonyme, parafraseando la célebre sugerencia de Deleuze: "todo aforismo debe ser leído dos veces". Otro tanto, podemos decir, toda imagen.
